

## Основы gPRC

gRPC – это новый и современный фреймворк для разработки масштабируемых, современных и быстрых API и дословно переводится как система удаленного вызова процедур, разработанный компанией Google еще в  2015 году (https://developers.googleblog.com/2015/02/introducing-grpc-new-open-source-http2.html). Используется многими ведущими компаниями, такими как Google, Square и Netflix, и позволяет программистам писать микросервисы на любом языке, который они хотят, сохраняя при этом возможность легко устанавливать связь между этими сервисами. 

Почему появилась необходимость в новом подходе к проектированию API ? 

## Недостатки REST API

REST API являлся и является самым популярным подходом к проектированию API и  решал свою задачу хорошо. Однако, на маштабах пользовательской нагрузки таких крупных компаний как Yandex и Google начали всплывать некоторые его недостатки:

- Транспортная проблема: всякое взаимодействие с REST API в формате запрос-ответ требовало от клиента подключаться заново к серверу, поскольку это является ограничение HTTP 1.1. В рамках него невозможно установить долгосрочное соединение с серверов и посылать множество запросов, получая множество ответов. Это накладывает ряд издержек при сетевом взаимодействии.
- Проблема формата данных:  протокол HTTP 1.1, как уже утверждалось ранее, является текстовым и основной формат данных используемый в REST API это JSON. Он типизирован, отлично читается человеком, поскольку является текстовым. Однако, в крупных компаниях таких, как Google, где в сутки пользователи отправляют миллиарды запросов, такой формат является избыточным. Его структура требует явного описания полей каждого запроса и каждого ответа текстом, например, name, book_id, author и так далее. И так  миллиард раз день. 

## Протокол HTTP 2.0

Одно из ключевых отличий GRPC, это смена протокола HTTP 1.1 на HTTP 2.0.

{TEXT}

## Формат данных Protobuf 

Другое ключевое отличие GRPC от REST API - это формат передаваемых данных. В отличие от JSON решили остановить свой выбор на бинарном формате Protobuf.

```proto
// The greeter service definition.
service Greeter {
  // Sends a greeting
  rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply) {}
}

// The request message containing the user's name.
message HelloRequest {
  string name = 1;
}

// The response message containing the greetings
message HelloReply {
  string message = 1;
}
```

{TEXT}
